# 调试简介
## 1 调试技术概览
### 1.1 断点
断点是软件调试最常用的方法之一。


根据断点设置空间可以将断点分为：
* 代码断点
  设置在内存空间的断点，其内存地址通常为代码段的起始处。CPU执行代码时遇到断点会中断到调试器。比如在Visual Studio按F12设置的断点就是代码断点。
* 数据断点
  设置在内存空间的断点，其地址一般为要监控的内存数据的起始地址，当应用程序访问内存数据时会命中断点。
* I/O断点
  在IO空间设置的断点，其地址为某一IO地址。


根据断点的设置方式可以分为：
* 软件断点
  通常是指向指定的代码中插入专用的断点指令来实现的，比如IA32的INT 3。
* 硬件断点
  通常是通过设置CPU的调试寄存器来实现，比如IA32寄存器定义了8个调试寄存器DR0~7。

### 1.2 单步
单步调试很好理解，单步也是最早的调试方式之一。按照单步执行粒度的大小，可以分为：
* 每次执行一条汇编指令。
* 每次执行一条源代码。对于高级程序语言（比如C/C++），一条代码可能对应多条汇编指令，对于调试器而言，它在执行完一条汇编指令后会判断下一条汇编指令是否还对应同一个源代码。调试器可以通过符号文件中的源代码行信息与汇编指令关联起来。
* 每次执行一个程序分支，分支到分支的单步追踪。IA32 CPU的DbgCtl MSR寄存器的BTF（Branch Trap Flag）标志后，再设置TF标志。
* 每次执行一个任务（线程），当指定任务被执行时中断到调试器。IA32 CPU切换到一个新的任务时，会检测TSS段的T状态。

### 1.3 输出调试信息
打印和输出调试信息。在windows中，应用程序可以使用OutputDebugString，或者printf输出到控制台。
这种方式需要提前将输出代码嵌入执行程序，效率较低。

### 1.4 日志
日志与调试信息类似，日志是将程序运行时的信息保存下来，比如写文件或者数据库。

### 1.5 事件追踪
事件追踪是比调试信息和日志更高效的一种调试方式。不同于调试信息和日志是以文本形式保存记录，事件追踪是以结构化的二进制形式来保存记录的。windows的ETW（Event Trace for Windows）是一套事件追踪机制，它可以保存某个应用程序运行的全过程信息，事后能够从CPU、内存、IO等维度分析应用程序运行过程。当然，应用程序也可以使用ETW机制来自己生成监控记录。

### 1.6 转存储文件
在某些情况下，我们希望保存问题发生时的现场，这就是转存储文件（Dump File）的用途。理想情况下，dump file会保存目标程序运行时系统的一个快照，包含内存中的所有信息（数据和代码等），转存储文件按照大小可以分为大、中、小几种规格。

### 1.7 栈回溯
目前主流CPU都是使用栈来记录函数调用的，函数调用栈可以记录函数返回地址，函数返回地址又可以通过符号文件与函数名关联起来，通过栈回溯可以记录应用程序的执行顺序，如果要追踪或者记录应用程序的执行顺序，通常都是使用栈回溯技术。

### 1.8 反汇编
反汇编是将二进制文件逆向解析成汇编指令的技术。如果有符号文件，反汇编出来的结果会更好阅读，因为我们能够将汇编指令和函数名、变量名等关联起来。IDA（Interactive Disassamber）是一个很强大的反汇编工具。

### 1.9 观察和修改数据
调试器通常会提供观察和修改数据的功能，包括变量、内存、寄存器等数据，比如Visual Studio通常可以在单步调试的时候，观察某个变量的值，然后修改某个变量的值。
