# 是否管理员权限运行

## 判定是否提权
```c++
BOOL IsTokenIsElevated() {
	HANDLE hToken = NULL;
	// 打开当前进程的访问令牌
	if (!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_QUERY, &hToken)) {
		return FALSE;
	}

	// 获取令牌信息
	TOKEN_ELEVATION token;
	DWORD dwSize;
	if (!GetTokenInformation(hToken, TokenElevation, &token, sizeof(token), &dwSize)) {
		CloseHandle(hToken);
		return FALSE;
	}

	BOOL isAdmidn = token.TokenIsElevated;
	printf("token.TokenIsElevated: %d\n", isAdmidn);

	CloseHandle(hToken);
	return isAdmidn;
}
```
token.TokenIsElevated ：A nonzero value if the token has elevated privileges; otherwise, a zero value.

TokenIsElevated：是否以管理员权限运行。

管理员权限和进程的Integrity Level（完整性级别）是两个不同的概念。

管理员权限指的是用户或进程具有执行需要管理员权限的操作的能力。这些操作可能包括修改系统设置、安装软件、更改文件权限等。管理员权限通常需要用户明确授予或进程以管理员身份运行。

Integrity Level是Windows操作系统中的一种安全机制，用于控制进程对系统资源的访问权限。Integrity Level分为多个级别，包括Low、Medium、High等。较高的Integrity Level表示进程具有更高的权限，可以访问更多的系统资源。

虽然管理员权限和Integrity Level之间存在一定的关联，但它们并不完全等同。管理员权限是用户或进程的权限级别，而Integrity Level是进程的安全级别。一个进程可以以管理员权限运行，但其Integrity Level可能是Medium或其他级别。

## 判定提权的具体类型
```c++
/*
typedef enum _TOKEN_ELEVATION_TYPE {
    TokenElevationTypeDefault = 1,
    TokenElevationTypeFull,
    TokenElevationTypeLimited,
} TOKEN_ELEVATION_TYPE, *PTOKEN_ELEVATION_TYPE;
*/
HANDLE hToken = NULL;

//获得当前进程的令牌句柄
if(!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_QUERY, &hToken)) {
    return FALSE;
}

TOKEN_ELEVATION_TYPE tokenType;
DWORD dwSize = 0;
if (!GetTokenInformation(hToken, TokenElevationType, &tokenType, sizeof(tokenType), &dwSize)) {
    CloseHandle(hToken);
    return false;
}
```

在windows 7上，如果当前登录账号为管理员账号，则系统会分配两个访问令牌给用户，一个是受限的访问令牌(对应TokenElevationTypeLimited)，一个是有完整管理员权限的访问令牌(对应TokenElevationTypeFull)，如果程序没有以管理员身份运行，则程序会与受限的访问令牌关联，否则与另外一个关联。

若当前登录账号为标准用户，则系统只会给用户一个默认访问令牌（对应TokenElevationTypeDefault）。

TokenElevationTypeDefault - 用户没有使用一个分隔的令牌（权限机制）。这个值说明了UAC已经禁用，或者是程序是有一个非管理员组的普通用户运行的。

TokenElevationTypeFull - 程序已经获得提权（至少是管理员权限的）。

TokenElevationTypeLimited - 程序没有经过提权（普通权限运行的）。
