# 远程线程注入原理

## CreateRemoteThread
远程线程注入是利用windows提供的API： CreateRemoteThread 。
```
HANDLE CreateRemoteThread(
  HANDLE                 hProcess,
  LPSECURITY_ATTRIBUTES  lpThreadAttributes,
  SIZE_T                 dwStackSize,
  LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress,
  LPVOID                 lpParameter,
  DWORD                  dwCreationFlags,
  LPDWORD                lpThreadId
);
```

CreateRemoteThread是在目标进程hProcess中执行一段代码，该代码就是我们想要注入的行为。通常，我们会将入口函数lpStartAddress设置为LoadLibrary，让LoadLibrary会加载我们的注入dll，以此来实现注入。

这里，先提一下LoadLibrary，为什么通常要把注入行为封入dll中，让LoadLibrary来加载呢？

这是为了完美了解决跨进程边界问题。具体来说，当前进程和目标进程是两个不同的地址空间，如果简单的让目标进程去执行注入代码，那么会遇到重定位问题，也就是说，我们写了一段注入代码，里面可能有需要重定位的地方（比如全局变量--直接寻址指令），当我们手动把注入代码（lpStartAddress）塞到目标进程的地址空间时，重定位谁来修正？答案是我们自己。这意味着想要让注入代码正常运行，我们需要处理系统加载器的一些工作，包括重定位等等一些细节，这么实现注入就成本太了。因此，利用LoadLibrary来加载一个dll，而加载dll这种行为是系统完成的，windows加载器顺便把重定位等等繁琐的细节全部搞定了。这就是为什么要用LoadLibrary的原因。


解释了这么多，那是否意味着在CreateRemoteThread的时候，直接调用LoadLibrary就好了呢？比如这个样子：
`CreateRemoteThread(hProc, NULL, 0, LoadLibrary, L"c:\\inject.dll", 0, NULL);`  
答案是没有这么简单。  
首先LoadLibrary这个函数名称并不存在，存在的是LoadLibraryA和LoadLibraryW，因此，要调用的是A或W版本。  
其次，不能直接写LoadLibraryW。LoadLibraryW是系统（Kernel32.dll）导出的，对于我们的进程exe而言，在编译和链接时会包含导入段，在实际运行时才会拿到函数的入口地址，所以，需要显示的指定LoadLibrary执行地址，通过GetModuleHandle(L"Kernel32.dll")拿到dll句柄，再通过GetProcAddress获取LoadLibraryW的入口地址。


在解释LoadLibrary的时候，提到了跨进程边界。这也意味着，LoadLibrary的参数（lpParameter）也需要正常的出现在目标进程的地址空间，因此，需要使用
```
LPVOID VirtualAllocEx(
  HANDLE hProcess,
  LPVOID lpAddress,
  SIZE_T dwSize,
  DWORD  flAllocationType,
  DWORD  flProtect
);

BOOL WriteProcessMemory(
  HANDLE  hProcess,
  LPVOID  lpBaseAddress,
  LPCVOID lpBuffer,
  SIZE_T  nSize,
  SIZE_T  *lpNumberOfBytesWritten
);
```
使用这两个函数在目标进程的地址空间中分配一段buf，并将dll路径写进去。


远程线程注入的具体步骤：
1. 准备一个注入dll。
2. VirtualAllocEx在目标进程地址空间分配一片buf。
3. WriteProcessMemory将dll路径写入buf中。
4. 利用GetProcAddress获取Kernel32中LoadLibraryA/W的实际地址。
5. 执行远程线程注入CreateRemoteThread。
6. 我们在目标进程中创建了一个线程，该线程会加载注入dll，DllMain函数会收到Process_Attach通知此时有机会执行我们的任务。当DllMain返回时，远程线程会从LoadLibrary调用返回到BaseThreadStart然后BaseThreadStart调用ExitThread使远程线程终止。
7. 用VirtualFreeEx释放分配的buf。
8. 用GetProcAddress获取Kernel32中FreeLibrary函数的实际地址。
9. 用CreateRemoteThread在远程线程中创建一个线程，让该线程调用FreeLibrary并传入注入dll的句柄完成释放操作。

最后再强调一下：
1. 32b进程注入32，64注入64，否则会遇到拒绝访问的错误。
2. 在网上的demo中，我们的进程还需要预先设置一下权限，这个是vista后引入的系统权限会话管理。
```
BOOL Inject_SetDebugPrivilege()
{
    BOOL bRet = FALSE;
    HANDLE hToken = NULL;
    LUID luid = { 0 };

    if (OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_ADJUST_PRIVILEGES, &hToken))
    {
        if (LookupPrivilegeValue(NULL, SE_DEBUG_NAME, &luid))
        {
            TOKEN_PRIVILEGES tokenPriv = { 0 };
            tokenPriv.PrivilegeCount = 1;
            tokenPriv.Privileges[0].Luid = luid;
            tokenPriv.Privileges[0].Attributes = SE_PRIVILEGE_ENABLED;

            bRet = AdjustTokenPrivileges(hToken, FALSE, &tokenPriv, sizeof(TOKEN_PRIVILEGES), NULL, NULL);
        }
    }

    return bRet;
}
```

## NTCreateThreadEx
前面讲完了远程线程注入，是利用系统API来实现的。除此之外，还有另一种方式，直接调用Ntdll导出的NTCreateThreadEx。
```
typedef NTSTATUS(WINAPI *fpNtCreateThreadEx) (
  OUT PHANDLE hThread,
  IN ACCESS_MASK DesiredAccess,
  IN LPVOID ObjectAttributes,
  IN HANDLE ProcessHandle,
  IN LPTHREAD_START_ROUTINE lpStartAddress,
  IN LPVOID lpParameter,
  IN BOOL CreateSuspended,
  IN ULONG StackZeroBits,
  IN ULONG SizeOfStackCommit,
  IN ULONG SizeOfStackReserve,
  OUT LPVOID lpBytesBuffer
);
```

大概思路是：
1. 获取Ntdll导出的NTCreateThreadEx。
2. 获取Kernel32导出的LoadLibrary。
3. VirtualAllocEx和WriteVirtualAllocEx申请buf并且写入注入dll路径。
4. 直接调用NTCreateThreadEx创建远程线程，实现注入。
ProcessHandle=目标进程句柄
lpStartAddress=LoadLibrary
lpParameter=注入dll路径
hThread返回远程线程句柄

## QueueUserAPC
利用线程异步APC队列实现注入。
```
DWORD QueueUserAPC(
  PAPCFUNC  pfnAPC,
  HANDLE    hThread,
  ULONG_PTR dwData
);
```
大概思路是：
1. VirtualAllocEx和WriteVirtualAllocEx申请buf并且写入注入dll路径。
2. 遍历所有线程（Thread32First），找到一个线程，其位于目标进程（hProc）中。
3. QueueUserAPC(LoadLibrary, hThread, buf)。
